# 프로그램
- 실행가능한 명령어들의 집합
# 운영체제의 구조
- **사용자 인터페이스(User Interface)**
  - CLI (Command Line Interface)
	- `sh`, `bash`, `csh`, `zsh`, `tcsh` 등 존재.
  - GUI (Graphic User Interface)
	- `Windows`, `Linux`, `Mac OS` 등..
  - Touch Screen Interface
	- `Android`, `Ios` 등 
- **프로그램의 실행(Program execution)**
	- 시스템은 프로그램을 메모리에 적재해 실행 가능.
	- 정상 혹은 비정상적으로 끝낼 수 있어야함.
- **입/출력 연산(I/O operation)**
	- 사용자가 I/O를 수행하기 위한 API 제공. 
	- 예: 네트워크 인터페이스로 데이터읽기, 파일 관리 시스템을 통해 쓰기
- **파일 시스템 조작(File-system manipulation)**
	- 프로그램이 파일 혹은 디렉토리를 읽기, 쓰기, 생성, 삭제, 검색 등 기능 활용.
	- 파일 소유권에 따른 권한 관리(접근 허용 및 거부)
- **에러 탐색(Error detection)**
	- 지속적인 오류 감지 및 수정
	- CPU, 메모리, I/O 장치, 프로그램에서 발생가능
	- 올바르고 일관된 컴퓨팅 보장.
	- 시스템을 중단, 오류발생 프로세스 종료 및 오류코드 반환 
- **자원 할당(Resource allocation)**
	- 여러 프로세스가 동시에 실행 중일때 각 프로세스별로 적절하게 자원할당.
	- 메모리, 파일 저장소, CPU 주기 등 리소스 관리
	- 프린터, USB 등 기타 주변 장치 할당
- **로깅(logging)**
	- 컴퓨터의 리소스 사용량 추적
	- 사용 통계 수집
	- 시스템 관리자가 시스템 최적화 
- **보호 및 보안(Protection and Security)**
	- **보호:** 동시에 실행된 각 프로세스 끼리 간섭 방지 
	- **보안:** 시스템 보호를 위한 사용자 인증, I/O 장치 보호 및 침입 감지

 
## 시스템 호출(System Call)

- 시스템 호출은 운영체제에서 제공하는 인터페이스이다.
- 사용자 레벨의 프로그램이 운영체제의 커널에 서비스 요청할때 쓰임.
- 파일 관리, 프로세스 제어, 메모리 관리, 네트워크 관, 시스템 정보 접근 등을 제공.
- C++과 같은 언어로 작성되나, 하드웨어에 직접 엑세스 하기 위해선 어셈블리어로 명령을 작성해야한다.

### 시스템 호출의 유형
1. **프로세서 제어**
```cpp
#include <cstdlib>
#include <iostream>
using std::cout, std::cerr, std::endl;

int main() {
	int status = system("ls -a");
	
	if(status == -1) {
		cerr << "프로세스 생성에 실패했습니다." << endl;
		exit(1); // 에러, 종료상태 1
	}

	cout << "프로세스가 성공적으로 실행되었습니다." << endl;
	cout << "프로그램을 종료합니다." << endl;
	exit(0);
}
```
2. **파일 조작**

```cpp
#include <cstdio>

int main () {

	/* 파일 열기/ 닫기 */
	FILE* file = fopen("path/to/hello.txt", "r");
	fclose(file);
	
	/* 파일 읽기 */

	return 0;
}

```




3. **장치 관리**
4. **정보 유지**
5. **통신**

### 시스템 호출 예시

#### 파일조작
```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>

using std::ifstream
using std::ofsteam
int main() {
	
}
```
#### 디바이스 조작
```cpp
```
## 인터럽트란?, interupt 

- 끼어듦, 가로막기라는 원문
- CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 예외 사항 발생
#### 하드웨어 인터럽트

- **사용자 입력:** 사용자가 키보드를 누르거나 마우를 클릭하는 등의 행동
- **외부 장치 상태 변경:** 프린터의 출력완료, 네트워크 카드가 데이터 패킷을 수신 했을 때와 같은 외부 상태 변경
- **하드웨어 오류**: 메모리 오류, 전원 공급 문제 등.
- **디스크 입출력**: 데이터 읽거나 쓸때 발생.
#### 소프트웨어 인터럽트

- 시스템 호출(System Call): 프로그램이 운영체제의 서비스를 요청할때 발생.
- 예외 상황:
- 사용자 요청:
- 소프트웨어 에러:

### 기본 인터럽트 매커니즘

1. 


> **장치 드라이버란?**
>   
> 운영체제와 하드웨어 장치 간 통신을 담당하는 소프트웨어.
> ex. 키보드, 마우스, 프린터 와 같은 컴퓨터와 연결된 외부 장치.




# 멀티 프로세스 프로그래밍이란?
